Nome: Marcos Guilherme Galvão Vilas Boas
Turma: ADS 1 – 2026/1


Questionário de Revisão: Sistemas Operacionais e Linux
Conceitos Básicos e Kernel

1.	Defina o que é um Sistema Operacional e qual o seu principal objetivo.
R: É o software mais importante dentro do sistema de um computador, ele vai gerenciar o hardware e outros softwares do sistema, permitindo que eles funcionem entre si. O seu principal objetivo é ser o intermediário entre o usuário e o computador, permitindo que o usuário possa controlar o sistema.


2.	Explique a diferença fundamental entre o modo de usuário e o modo de núcleo (kernel mode).
R:  O modo de usuário é um ambiente superficial na máquina, ou seja, consegue rodar softwares, porém sem acesso direto ao hardware. Em caso de falhas, apenas o aplicativo aberto deve ser fechado. Por outro lado, o modo de núcleo permite acesso total do hardware, memória e CPU. Em caso de erros, todo o sistema deve ser fechado.


3.	O que é o Kernel em um Sistema Operacional?
R: Kernel é o núcleo do Sistema Operacional, conectando o software e o hardware. Ele gerencia recursos e atende aos chamados do usuário, controlando como o hardware deve funcionar para atender aos comandos solicitados. Ele garante segurança e eficiência, uma vez que controla o que pode ser feito e o que não deve ser feito pelo sistema.


4.	Quais são as principais funções que o Kernel desempenha em um computador?
R: O Kernel permite o gerenciamento de processos, controlando o time sharing e quais tarefas devem ser realizadas. Além disso, faz conexão entre o sistema operacional e os componentes do hardware, permitindo o funcionamento de forma eficiente. Também atende às chamadas de sistema feitas pelos softwares do usuário, fornecendo acesso ao hardware de forma segura sem colocar em risco a máquina.


5.	Defina o conceito de Chamadas de Sistema (System Calls) e explique por que elas são essenciais.
R: São ações pré-definidas controladas pelo Kernel para acessar o hardware da máquina. É essencial para impedir que o usuário realize comandos que podem colocar a segurança da máquina em risco.


6.	Diferencie a arquitetura de Kernel Monolítico da arquitetura de Microkernel.
R: O Kernel Monolítico costuma colocar todas as funções principais do sistema operacional dentro do Kernel, apresentando melhor desempenho, uma vez que faça menos mudanças de contexto. Já o Microkernel, costuma colocar apenas as funções mais importantes dentro do Kernel e as outras funções no modo de usuário, sem acesso direto ao hardware, o que garante um processo mais seguro comparado ao Monolítico.


7.	Explique o que significa a abstração de hardware realizada pelo Sistema Operacional.
R: A abstração de hardware permite que o usuário possa usar a máquina sem ter conhecimento do funcionamento aprofundado do sistema, facilitando a usabilidade da máquina. Isso é importante para que mais pessoas possam utilizar o sistema, sem que precisem de um longo conhecimento prévio.


8.	Fale sobre a importância do Sistema Operacional no gerenciamento concorrente de recursos (como CPU e memória).
R: O SO é essencial para a eficiência da máquina como um todo. Ele permite o controle do compartilhamento da CPU, realizando o Time Sharing e gerenciando quando e quais processos devem ser realizados na CPU, reduzindo os processos que tomam conta do sistema. O SO também organiza qual parte da memória cada programa deve acessar, sem que atrapalhe outros processos e acesse a memória de outro programa. Em geral, o SO organiza o sistema de forma que funcione em harmonia, melhorando o desempenho e estabilidade da máquina.



- PROCESSOS E ESCALONAMENTO

9.	Defina o que é um Processo no contexto de Sistemas Operacionais.
R: É uma entidade dinâmica, ou seja, uma tarefa/programa em execução. O sistema é multitarefa, sendo essencial gerenciar vários processos ao mesmo tempo.


10.	Qual a diferença conceitual e prática entre um programa e um processo?
R: Um programa é uma entidade passiva, ou seja, um conjunto de instruções armazenados e parados no disco. Enquanto um processo é uma entidade dinâmica, ou seja, um programa em execução.


11.	Explique os três estados básicos em que um processo pode se encontrar (Pronto, Executando, Bloqueado/Espera).
R: Pronto – O processo já realizou sua função.
Executando – O processo está sendo executado.
Bloqueado/espera – Ainda não chegou na vez desse processo ser executado, ele está na fila de espera do Time Sharing.


12.	O que é o Bloco de Controle de Processo e quais tipos de informações ele armazena?
R: O Bloco de Controle de Processo é uma estrutura que armazena as informações essenciais no gerenciamento de um processo, isso permite que ele controle os recursos de forma organizada e realize mais de uma tarefa. Ele armazena informações como o contexto, PID do processo, estado do processo, contador de programa, registradores da CPU e componentes de entrada e saída. 


13.	Fale sobre o conceito de Troca de Contexto em processos
R: É o mecanismo do qual um processo é interrompido e passa a executar outro, armazenando e restaurando as informações necessárias para que os dois possam voltar a executar depois. Ou seja, é a execução concorrente de múltiplos processos em uma única CPU.


14.	Defina o que é o escalonamento de processos e qual o papel do escalonador.
R: Escalonamento é quando o sistema define um tempo igual de execução para todos os processos, uma vez que eles estejam competindo para serem executados. Quando a fatia de tempo de um processo acaba ele retorna ao final da fila, ficando em loop até que morra. Esse conceito é essencial para evitar um processo que tome conta do sistema.


15.	O que são processos zumbis (zombie processes) e processos órfãos no ambiente Linux?
R: O processo zumbi é um processo que já realizou sua função, porém não foi atualizado pelo seu processo pai, continuando ativo na tabela de processos. O processo órfão é quando o processo perde conexão com o processo pai, que provavelmente já morreu, continuando em execução.



- CRIAÇÃO DE PROCESSOS (FORK) E THREADS

16.	Explique o funcionamento e o propósito da chamada de sistema fork() no Linux.
R: O sistema fork gera dois processos, duplicando o processo e contexto. Ou seja, cria um processo filho praticamente igual ao processo pai. 


17.	Após a execução de um fork(), o que os processos pai e filho compartilham?
R: Ambos compartilham os mesmos descritores de arquivo, o código do programa e os recursos do sistema. Porém, não compartilham os mesmos espaços de memória e contextos de execução.


18.	Como o processo pai pode identificar o processo filho logo após a chamada do fork()?
R: Ele pode identificar o processo filho através do valor de retorno da chamada fork, que corresponde ao PID do processo filho.


19.	Defina o que é uma Thread (linha de execução).
R: Thread é a menor unidade de processamento que um sistema operacional gerencia, ele permite que processos dividam tarefas para rodar em paralelo ou de forma assíncrona.


20.	Quais as principais diferenças estruturais entre um processo tradicional e uma thread?
R: Um processo tradicional funciona de forma independente, com recursos próprios. Enquanto uma thread compartilha recursos com outras threads e divide a memória do processo. As threads apresentam um desempenho melhor, porém menos seguro, uma vez que um erro pode afetar a todas as threads.


21.	Explique os benefícios de se utilizar uma arquitetura multithread em vez de criar múltiplos processos para uma mesma aplicação.
R: Uma vez que os processos dividem as tarefas para rodar em paralelo ou de forma assíncrona, o sistema carrega mais rápido e permite um processamento mais leve.


22.	O que significa dizer que as threads de um mesmo processo compartilham o mesmo espaço de endereçamento?
R: Significa que todas acessam a mesma memória, permitindo que se comuniquem de forma direta, porém exige que estejam sincronizadas para evitar conflitos.


23.	Fale sobre a diferença entre threads em nível de usuário e threads em nível de kernel.
R: Threads em nível de usuário funcionam a partir do próprio programa em execução, não exigindo chamadas do sistema, o que permite um melhor desempenho. Já as threads em nível de kernel funcionam a partir do SO, cada uma é reconhecida pelo kernel, o que permite que funcionem em paralelo, porém exige mais processamento.


- COMANDOS DE SHELL Linux

24.	Defina o que é o Shell e qual o seu papel no sistema operacional Linux.
R: Shell é o interpretador de comandos do Linux, ou seja, é a terminal que interpreta e executa comandos, permitindo a conexão entre o usuário e o sistema operacional.


25.	Explique a finalidade do comando ls e cite duas opções (flags) úteis que podem ser usadas com ele.
R: O comando ls permite a verificação do diretório atual, listando o conteúdo presente nele. A flag ls -l mostra informações detalhadas, como permissões, tamanho e dono. Já a flag ls –t organiza os arquivos de acordo com a data de modificação, listando os arquivos novos em primeiro.


26.	Para que servem os comandos pwd e cd na navegação de diretórios? Dê exemplos.
R: O comando pwd encontra e imprime o caminho do diretório atual do usuário. Já o cd é utilizado para navegar entre diretórios, mudando de um para outro de acordo com o comando do usuário. Exemplo: cd / (vai para a root), cd aulas (vai para o diretório de aulas).


27.	Diferencie as aplicações dos comandos cp, mv e rm.
R: cp = Realiza uma cópia do arquivo.
mv = Move arquivos ou renomeia o nome deles.
rm = Remove arquivos.


28.	Como você faria para visualizar o conteúdo de um arquivo de texto diretamente no terminal? (Fale sobre cat).
R: Utilizaria o comando cat, já que ele permite a visualização rápida do conteúdo de arquivos de texto no terminal. Exemplo: cat arquivo.txt


29.	Qual a função do comando grep e por que ele é tão utilizado na administração de sistemas?
R: O comando grep busca padrões de textos em arquivos ou saídas de comandos. Ele é muito utilizado para a administração de sistemas já que sua função permite uma análise mais rápida em logs e filtragem de informações, além de facilitar a busca por erros.



- PERMISSÕES DE ARQUIVOS E DIRETÓRIOS

30.	Explique como funciona o sistema de classes de usuários no Linux em relação a um arquivo: quem são o Dono (User), Grupo (Group) e Outros (Others)?
R: Dono (User): É o dono do arquivo, tem controle principal sobre ele e possui mais permissões.
Grupo (Group): O arquivo está associado a um grupo específico, do qual um conjunto de usuários faz parte. Todos do grupo possuem as mesmas permissões.
Outros (Others): Outros usuários que não sejam o dono nem fazem parte do grupo específico. Costuma ter menos permissões sobre o arquivo.


31.	Defina o que significam as permissões de Leitura (r), Escrita (w) e Execução (x) quando aplicadas a um arquivo.
R: r: Permite visualizar o conteúdo do arquivo.
w: Permite modificar o conteúdo do arquivo.
x: Permite executar o arquivo como um programa.


32.	O que muda no significado das permissões de Leitura (r), Escrita (w) e Execução (x) quando aplicadas a um diretório?
R: r: Listar o conteúdo do diretório, como os arquivos presentes nele.
w: Modificar arquivos dentro do diretório, como criar, remover ou renomear.
x: Acessar arquivos dentro do diretório.


33.	Explique a representação octal (numérica) de permissões no Linux. O que significa, por exemplo, a permissão 755 e a 644?
R: É o mecanismo para representar as permissões de dono, grupo e outros, utilizando números de 0 a 7. Cada permissão é representada por três dígitos e cada dígito é a soma das permissões daquela classe.
755:  rwx | r-x | r-x (Permite leitura, escrita e execução ao dono, enquanto ao grupo e outros apenas leitura e execução)
644: rw- | r-- | r-x (Permite leitura e escrita ao dono, enquanto ao grupo e outros apenas a leitura) 


34.	Qual a função do comando chmod? Mostre um exemplo 
R: A função chmod altera as permissões do arquivo, sendo muito importante para a segurança de um sistema. Exemplo: chmod 760 script01.sh



- SHELL SCRIPT

35.	Defina o que é um Shell Script e cite um cenário real onde a sua utilização seja vantajosa.
R: Shell Script é a linguagem de programação usada em terminais do Linux, seu papel é vantajoso no processo de automatizar tarefas/processos.


36.	Qual é a finalidade da linha conhecida como "shebang" (ex: #!/bin/bash) no início de um script?
R: Essa linha é o interpretador de comandos do script, ela define qual interpretador deve ser utilizado para a execução desse script.


37.	Como declaramos variáveis e como acessamos os valores armazenados nelas dentro de um script Bash?
R: As variáveis são declaradas utilizando o sinal de igual e sem espaço entre as palavras, seus valores são acessados utilizando o sinal de cifrão antes do nome da variável. Exemplos: user=”Feichas” | $user


38.	Explique como um script pode receber argumentos ou parâmetros passados via linha de comando pelo usuário (uso do $1, $2, etc.).
R: O script solicita os valores ao usuário e declara esses valores nas variáveis, cada variável posicional representa um argumento passado pelo usuário. Pode ser feito através do read ou declarando no final do comando echo.


39.	Fale sobre como construir uma estrutura condicional básica (if/then/else) em um script para testar se um arquivo existe.
R: if: Verifica se uma condição específica ocorre.
then: Caso o if seja verdade, executa algum comando.
else: Se o if não for verdade, executa outro comando.
-f: Verifica se é um arquivo comum.
fi: Fecha o bloco.

Exemplo:
#!/bin/bash

if [ -f “teste.txt” ] ; then
    echo “O arquivo foi encontrado!”
else
    echo “O arquivo não foi encontrado”
fi
